---
layout:     post
title:      To B or Not to B
subtitle:   B端产品经理的方法论
date:       2020-12-11 12:00:00
author:     "Ethan"
header-img: "images/about-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 产品
---

> 以下纯属个人观点，欢迎讨论，不喜欢可以关掉。
> 不懂业务的B端产品经理没有未来。

## 前言

B端产品不同于C端产品，C端产品以用户体验为中心，而B端产品，作为产品经理，你必须知道你的产品的边界在哪，解决了什么业务问题。

B端，由于每家业务都不相同，所以天然存在大量的个性化需求，因此，你去调研得到的答案可能千人千面。这里涉及到一个关键词，后面讲，叫“用户预期管理”。在讲这个之前我想把整体的内容先整理一下，以及最近一次交流（面试）的收获。

## B端的产品方法论？

做一款B端产品，第一要想明白用户是谁，以中台产品（kubernetes、devops）为例。

### 用户是谁？

1. 首先面对的用户是企业运维。
2. 然后是真正使用你的产品的企业内部工作人员。

### 用户需求？

1. 运维，希望通过你的产品进行减负，减少各个环境的差异，减少运维人员误操作，安全稳定，最好可以自动化运维，可以喝茶工作。
2. 开发，有的时候你很难直面开发，通常通过运维获得开发需求，这就像隔层纱，如果有幸有机会直面开发确实可以减少需求误差，开发的需求主要是针对开发测试环境的部署，以及运维知识的学习，例如k8s。

> 有了需求就直接开干吗？设计页面，写PRD，撸代码？
> **No，我觉得还差一步**

### 用户画像

直接开干就会有可能被用户带着走了，最终做出来的产品也不一定他会用，也不一定能通过一个case，打开一个行业或者方向。

建立用户画像，帮助你真正理解用户的需求。

例如运维用户画像：需要安全感，需要操作简单。开发用户画像：可以专注开发，不想去做一些不相干的。（写的比较简略）

产品经理不仅要活在当下，也要放眼未来。活在当下按照需求去抄其他厂商产品就好了，但你做的产品就会有以下几个问题。

1. 功能大概率不如竞品
2. 进入市场晚，获客在竞品之后
3. 没有产品竞争优势

用户画像的建立，

行业发展？

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTEwNjI2MA==&mid=2651769204&idx=1&sn=b4df4c2d3233b8a605903ec88679000b&chksm=bd3aeacf8a4d63d90654245069681597ecc4d3368b00e4992d40c0ff4f9dfe11fbb08fd764f7&scene=126&sessionid=1607756372&key=69f567eac8ea7965529045ee27a41afc7384a9d74185439d23d7ca78e34e3a651ed5774b415dd87436ae62de90be7d358525685e43184c23ce2b41ab8aa4da7e70568e255d56e0dc5597070d3da7db23ac7f28542d1a6343ced479c63cd204eb9dcfbc13308b341a4de9f34ceeac7c069b98f566615192d8ced554bde30a7ec9&ascene=1&uin=MjkyMjQ1NDA2MA%3D%3D&devicetype=Windows+10+x64&version=6300002f&lang=zh_CN&exportkey=AWPs0r0ar1K2%2BLwELKFxllI%3D&pass_ticket=9yfigt5D%2BgdGC04DEfX%2BGr7AL4noE4QaANUWhPsru3dPfmppuAY4N6X0vx4OrEML&wx_header=0

## 最近的一次收获

饿了么  天猫 订单位置的不同

## 用户预期管理

你在帮助他解决问题，核心问题，人性需求，安全感


